السلام عليكم
قد تكون سمعت في السابق عن مصطلح الساعة الذرية
لكن ما الذي يعنيه ذلك؟
وهل له علاقة بالساعة العادية والوقت بشكل عام؟
تُعتبر الساعة الذرية واحدة من أكثر طرق تحديد الوقت دقةً في العالم
تم تصميمها لقياس الوقت اعتماداً على الاهتزازات داخل الذرات
وتُستخدم هذه الساعة لمزامنة الأنظمة التي تتطلب أعلى مستويات الدقة والضبط
كنظام تحديد الموقع العالمي GPS والانترنت
ويوجد حول العالم مجموعةً من الساعات الذرية في عدة أماكن
متزامنة مع بعضها لإيجاد وقتٍ عالمي منسَّق (UTC)
تم تصميم الساعات الذرية لقياس زمن الثانية بدقة
وقد عرّف نظام الوحدات الدولي (SI) الثانية على أنها الزمن الذي تحتاجه ذرة سيزيوم-133
في حالةٍ محددةٍ بدقة
لتتذبذب 9 مليارات و192 مليون و631 ألف و770 مرة بالضبط
وحسب التعريف الرسمي
فالثانية هي المدة اللازمة لحدوث 9,192,631,770 ذبذبة
للإشعاع الناتج عن انتقال الإلكترونات بين مستويي طاقة شديدي الدقة
لذرة سيزيوم-133 في حالتها المستقرة
ويشير هذا التعريف إلى ذرة سيزيوم في حالة راحة بدرجة حرارة (0) كلفن
اقترح البروفيسور إيسيدور رابي، أستاذ الفيزياء في جامعة كولومبيا، عام 1945
صنع ساعةٍ معتمدةٍ على تقنيةٍ قام بتطويرها في ثلاثينيات القرن العشرين
وهي الرنين المغناطيسي النووي في الحزم الجزيئية
وفي عام 1949 أعلن المكتب الوطني للمعايير NBS
(المعروف حالياً بالمعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا NIST)
عن أول ساعةٍ ذرية في العالم (NBS-1)
والتي تعمل على جزيئات الأمونيا كمصدرٍ للاهتزاز
وفي عام 1952 أُعلن عن أول ساعةٍ ذرية تستخدم ذرات السيزيوم كمصدر للاهتزاز
كما قام المختبر الوطني للفيزياء في بريطانيا عام 1955 ببناء أول ساعة تعتمد على  السيزيوم
وتم تطويرها خلال العقد التالي وصنع أشكال مُحدّثة منها
وفي عام 1967 عرّف المُؤتمر الثالث عشر لوحدات القياس الثانية على أساس تذبذبات ذرة السيزيوم
واكتمل بناء NBS-4، الساعة الذرية الأكثر دقة في العالم، عام 1968
واستُخدمت في تسعينيات القرن العشرين كجزء من نظام توقيت NIST
وفي عام 1999 بدأت NIST-F1 بالعمل
لتصبح أكثر الساعات التي تم صنعها دقةً
وهناك عدة أنواع للساعات الذرية لكنها جميعها تحمل نفس مبدأ العمل، وهذه الأنواع
هي ساعة السيزيوم الذرية
وساعة الهيدروجين الذرية
ساعة الروبيديوم الذرية
أما عن أهمية الساعات الذرية
قاد تطوير الساعة الذرية إلى تطور في المجالات العلمية والتقنية
كالانترنت و نظام GPS وتطبيقات الإنترنت التي تعتمد بشكل رئيسي على التردد ومعايير الوقت
كما تُستخدم هذه الساعات في أنظمة البث الإذاعي لضبط التردد
سواء على موجات البث الطويلة أو المتوسطة
وفي العديد من الأنظمة العلمية كقياس التداخل على خط قاعدي طويل في الرصد الفلكي الراديوي.
وفي الأخير ..شاركونا في التعليقات
هل سمعتم بهذه الساعة من قبل ؟